# 1.协程数过多的问题
## 1.1 程序崩溃
Go 协程（goroutine）是由 Go 运行时管理的轻量级线程。通过它我们可以轻松实现并发编程。但是当我们无限开辟协程时，将会遇到致命的问题。
```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	for i := 0; i < math.MaxInt32; i++ {
		wg.Add(1)
		go func(i int) {
			defer wg.Done()
			fmt.Println(i)
			time.Sleep(time.Second)
		}(i)
	}
	wg.Wait()
}
```
这个例子实现了 math.MaxInt32 个协程的并发，`2^31 - 1` 约为 20 亿个，每个协程内部几乎没有做什么事情。正常的情况下呢，这个程序会乱序输出 0 ~ 2^31-1 个数字。

程序会像预期的那样顺利的运行吗？
```shell
go run main.go
...
108668
1142025
panic: too many concurrent operations on a single file or socket (max 1048575)

goroutine 1158408 [running]:
internal/poll.(*fdMutex).rwlock(0xc0000ae060, 0x0)
        /usr/local/go/src/internal/poll/fd_mutex.go:147 +0x11b
internal/poll.(*FD).writeLock(...)
        /usr/local/go/src/internal/poll/fd_mutex.go:239
internal/poll.(*FD).Write(0xc0000ae060, {0xc12cadf690, 0x8, 0x8})
        /usr/local/go/src/internal/poll/fd_unix.go:262 +0x72
os.(*File).write(...)
        /usr/local/go/src/os/file_posix.go:49
os.(*File).Write(0xc0000ac008, {0xc12cadf690, 0x1, 0xc12ea62f50})
        /usr/local/go/src/os/file.go:176 +0x65
fmt.Fprintln({0x10c00e0, 0xc0000ac008}, {0xc12ea62f90, 0x1, 0x1})
        /usr/local/go/src/fmt/print.go:265 +0x75
fmt.Println(...)
        /usr/local/go/src/fmt/print.go:274
main.main.func1(0x0)
        /Users/dablelv/work/code/test/main.go:16 +0x8f
...
```
运行的结果是程序直接崩溃了，关键的报错信息是：
```
panic: too many concurrent operations on a single file or socket (max 1048575)
```
对单个 file/socket 的并发操作个数超过了系统上限，这个报错是 fmt.Printf 函数引起的，fmt.Printf 将格式化后的字符串打印到屏幕，即标准输出。在 Linux 系统中，标准输出也可以视为文件，内核（Kernel）利用文件描述符（File Descriptor）来访问文件，标准输出的文件描述符为 1，错误输出文件描述符为 2，标准输入的文件描述符为 0。

简而言之，系统的资源被耗尽了。

那如果我们将 fmt.Printf 这行代码去掉呢？那程序很可能会因为内存不足而崩溃。这一点更好理解，每个协程至少需要消耗 2KB 的空间，那么假设计算机的内存是 4GB，那么至多允许 4GB/2KB = 1M 个协程同时存在。那如果协程中还存在着其他需要分配内存的操作，那么允许并发执行的协程将会数量级地减少。

## 1.2 协程的代价

前面的例子过于极端，一般情况下程序也不会无限开辟协程，旨在说明协程数量是有限制的，不能无限开辟。

如果我们开辟很多协程，但不会导致程序崩溃，可以吗？如果真要这么做的话，我们应该清楚地知道，协程虽然轻量，但仍有开销。

Go 协程的开销主要是三个方面：创建（占用内存）、调度（增加调度器负担）和删除（增加 GC 压力）。

- 内存开销

空间上，一个Go 协程占用约 2K 的内存，在源码 src/runtime/runtime2.go里面，我们可以找到Go 协程的结构定义type g struct。

- 调度开销

时间上，协程调度也会有 CPU 开销。我们可以利用runntime.Gosched()让当前协程主动让出 CPU 去执行另外一个协程，下面看一下协程之间切换的耗时。
```go
const NUM = 10000

func cal() {
	for i := 0; i < NUM; i++ {
		runtime.Gosched()
	}
}

func main() {
	// 只设置一个 Processor
	runtime.GOMAXPROCS(1)
	start := time.Now().UnixNano()
	go cal()
	for i := 0; i < NUM; i++ {
		runtime.Gosched()
	}
	end := time.Now().UnixNano()
	fmt.Printf("total %vns per %vns", end-start, (end-start)/NUM)
}
```
运行输出：
```
total 997200ns per 99ns
```
可见一次协程的切换，耗时大概在 100ns，相对于线程的微秒级耗时切换，性能表现非常优秀，但是仍有开销。

- GC 开销

创建Go 协程到运行结束，占用的内存资源是需要由 GC 来回收，如果无休止地创建大量Go 协程后，势必会造成对 GC 的压力。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
	"runtime/debug"
	"sync"
	"time"
)

func createLargeNumGoroutine(num int, wg *sync.WaitGroup) {
	wg.Add(num)
	for i := 0; i < num; i++ {
		go func() {
			defer wg.Done()
		}()
	}
}

func main() {
	// 只设置一个 Processor 保证Go 协程串行执行
	runtime.GOMAXPROCS(1)
	// 关闭GC改为手动执行
	debug.SetGCPercent(-1)

	var wg sync.WaitGroup
	createLargeNumGoroutine(1000, &wg)
	wg.Wait()
	t := time.Now()
	runtime.GC() // 手动GC
	cost := time.Since(t)
	fmt.Printf("GC cost %v when goroutine num is %v\n", cost, 1000)

	createLargeNumGoroutine(10000, &wg)
	wg.Wait()
	t = time.Now()
	runtime.GC() // 手动GC
	cost = time.Since(t)
	fmt.Printf("GC cost %v when goroutine num is %v\n", cost, 10000)

	createLargeNumGoroutine(100000, &wg)
	wg.Wait()
	t = time.Now()
	runtime.GC() // 手动GC
	cost = time.Since(t)
	fmt.Printf("GC cost %v when goroutine num is %v\n", cost, 100000)
}
```

运行输出：

```shell
GC cost 0s when goroutine num is 1000
GC cost 2.0027ms when goroutine num is 10000
GC cost 30.9523ms when goroutine num is 100000
```
当创建的Go 协程数量越多，GC 耗时越大。

上面的分析目的是为了尽可能地量化 Goroutine 的开销。虽然官方宣称用 Golang 写并发程序的时候随便起个成千上万的 Goroutine 毫无压力，但当我们起十万、百万甚至千万个 Goroutine 呢？Goroutine 轻量的开销将被放大。

### 2.2 限制协程数量

系统地资源是有限，协程是有代价的，为了保护程序，提高性能，我们应主动限制并发的协程数量。

可以利用信道 channel 的缓冲区大小来实现。

```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	ch := make(chan struct{}, 3)
	for i := 0; i < 10; i++ {
		ch <- struct{}{}
		wg.Add(1)
		go func(i int) {
			defer wg.Done()
			log.Println(i)
			time.Sleep(time.Second)
			<-ch
		}(i)
	}
	wg.Wait()
}
```
上例中创建了缓冲区大小为 3 的 channel，在没有被接收的情况下，至多发送 3 个消息则被阻塞。开启协程前，调用`ch <- struct{}{}`，若缓存区满，则阻塞。协程任务结束，调用 <-ch 释放缓冲区。

sync.WaitGroup 并不是必须的，例如 Http 服务，每个请求天然是并发的，此时使用 channel 控制并发处理的任务数量，就不需要 sync.WaitGroup。

运行结果如下：
```shell
2022/03/06 20:37:02 0
2022/03/06 20:37:02 2
2022/03/06 20:37:02 1
2022/03/06 20:37:03 3
2022/03/06 20:37:03 4
2022/03/06 20:37:03 5
2022/03/06 20:37:04 6
2022/03/06 20:37:04 7
2022/03/06 20:37:04 8
2022/03/06 20:37:05 9
```
从日志中可以很容易看到，每秒钟只并发执行了 3 个任务，达到了协程并发控制的目的。

# 3.协程池化

上面的例子只是简单地限制了协程开辟的数量。在此基础之上，基于对象复用的思想，我们可以重复利用已开辟的协程，避免协程的重复创建销毁，达到池化的效果。

协程池化，我们可以自己写一个协程池，但不推荐这么做。因为已经有成熟的开源库可供使用，无需再重复造轮子。目前有很多第三方库实现了协程池，可以很方便地用来控制协程的并发数量，比较受欢迎的有：
- [Jeffail/tunny](https://github.com/Jeffail/tunny)
- [panjf2000/ants](https://github.com/panjf2000/ants)

下面以 panjf2000/ants 为例，简单介绍其使用。

ants 是一个简单易用的高性能 Goroutine 池，实现了对大规模 Goroutine 的调度管理和复用，允许使用者在开发并发程序的时候限制 Goroutine 数量，复用协程，达到更高效执行任务的效果。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"

	"github.com/panjf2000/ants"
)

func main() {
	// Use the common pool
	for i := 0; i < 10; i++ {
		i := i
		ants.Submit(func() {
			fmt.Println(i)
		})
	}
	time.Sleep(time.Second)
}
```
使用 ants，我们简单地使用其默认的协程池，直接将任务提交并发执行。默认协程池的缺省容量 math.MaxInt32。

如果自定义协程池容量大小，可以调用 NewPool 方法来实例化具有给定容量的池，如下所示：
```go
// Set 10000 the size of goroutine pool
p, _ := ants.NewPool(10000)
```
# 4.小结

Golang 为并发而生。Goroutine 是由 Go 运行时管理的轻量级线程，通过它我们可以轻松实现并发编程。Go 虽然轻量，但天下没有免费的午餐，无休止地开辟大量Go 协程势必会带来性能影响，甚至程序崩溃。所以，我们应尽可能的控制协程数量，如果有需要，请复用它。
