# 1.不占内存空间
在 Go 中，我们可以使用 unsafe.Sizeof 计算出一个数据类型实例需要占用的字节数。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"unsafe"
)

func main() {
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(struct{}{}))
}
```
运行上面的例子将会输出：
```go
go run main.go
0
```
可以看到，Go 中空结构体 struct{} 是不占用内存空间，不像 C/C++ 中空结构体仍占用 1 字节。

# 2.空结构体的作用
因为空结构体不占据内存空间，因此被广泛作为各种场景下的占位符使用。一是节省资源，二是空结构体本身就具备很强的语义，即这里不需要任何值，仅作为占位符，达到的代码即注释的效果。

## 2.1 实现集合（Set）
Go 语言标准库没有提供 Set 的实现，通常使用 map 来代替。事实上，对于集合来说，只需要 map 的键，而不需要值。即使是将值设置为 bool 类型，也会多占据 1 个字节，那假设 map 中有一百万条数据，就会浪费 1MB 的空间。

因此呢，将 map 作为集合（Set）使用时，可以将值类型定义为空结构体，仅作为占位符使用即可。
```go
type Set map[string]struct{}

func (s Set) Has(key string) bool {
	_, ok := s[key]
	return ok
}

func (s Set) Add(key string) {
	s[key] = struct{}{}
}

func (s Set) Delete(key string) {
	delete(s, key)
}

func main() {
	s := make(Set)
	s.Add("foo")
	s.Add("bar")
	fmt.Println(s.Has("foo"))
	fmt.Println(s.Has("bar"))
}
```
如果想使用 Set 的完整功能，如初始化（通过切片构建一个 Set）、Add、Del、Clear、Contains 等操作，可以使用开源库 [golang-set](https://github.com/deckarep/golang-set)。

## 2.2 不发送数据的信道
```go
func worker(ch chan struct{}) {
	<-ch
	fmt.Println("do something")
}

func main() {
	ch := make(chan struct{})
	go worker(ch)
	ch <- struct{}{}
	close(ch)
}
```
有时候使用 channel 不需要发送任何的数据，只用来通知子协程（goroutine）执行任务，或只用来控制协程的并发。这种情况下，使用空结构体作为占位符就非常合适了。

## 2.3 仅包含方法的结构体
```go
type Door struct{}

func (d Door) Open() {
	fmt.Println("Open the door")
}

func (d Door) Close() {
	fmt.Println("Close the door")
}
```
在部分场景下，结构体只包含方法，不包含任何的字段。例如上面例子中的 Door，在这种情况下，Door 事实上可以用任何的数据结构替代。
```go
type Door int
type Door bool
```
无论是 int 还是 bool 都会浪费额外的内存。因此，在这种情况下，声明为空结构体最合适。