在编码阶段同步写好类型、变量、函数、包注释，注释可以通过`godoc`导出生成文档。

程序中每一个被导出的（大写的）名字，都应该有一个文档注释。

所有注释掉的代码在提交 Code Review 前都应该被删除，除非添加注释讲解为什么不删除， 并且标明后续处理建议（如删除计划）。

# 通用

- 不要用注释删除代码。
- // 后面要有空格。
- 中英文之间应该有空格。
- 特殊实现需要注释。
- 注释结束添加点或句号，参考标准库源码注释。
- 如果是英文注释，句子首字母应大写，参考标准库源码注释。

# 包注释

- 每个包都应该有一个包注释。
- 包如果有多个 go 文件，只需要出现在一个 go 文件中（一般是和包同名的文件）即可。
- 格式为`// Package 包名 包信息描述`。

```go
// Package math provides basic constants and mathematical functions.
package math

// 或者

/*
Package template implements data-driven templates for generating textual
output such as HTML.
....
*/
package template
```

# 函数注释

- 导出的函数和方法（结构体或接口下的函数称为方法）都必须有注释。

注释描述函数或方法功能、调用方等信息。格式为："// 函数名 函数信息描述"。

注意，如果方法的接收器为不可导出类型，可以不注释，但需要质疑该方法可导出的必要性。

```go
// NewtAttrModel 是属性数据层操作类的工厂方法
func NewAttrModel(ctx *common.Context) *AttrModel {
    // TODO
}
```

- 避免参数语义不明确。

函数调用中意义不明确的实参可能会损害代码可读性。当参数名称的含义不明显时，请为参数添加 C 样式注释 (`/* ... */`)

```go
// Bad
// func printInfo(name string, isLocal, done bool)
printInfo("foo", true, true)

// Good 
// func printInfo(name string, isLocal, done bool)
printInfo("foo", true /* isLocal */, true /* done */)
```

对于上面的示例代码，还有一种更好的处理方式是将上面的 bool 类型换成自定义类型。将来，该参数可以支持不仅仅局限于两个状态（true/false）。

```go
type Region int

const (
  UnknownRegion Region = iota
  Local
)

type Status int

const (
  StatusReady Status= iota + 1
  StatusDone
  // Maybe we will have a StatusInProgress in the future.
)

func printInfo(name string, region Region, status Status)
```

- 非导出的函数，如果比较简单，不需要注释。
- 解析函数应该注明解析字符串的范例，并明确不能处理的异常情况。

# 结构体注释

- 每个需要导出的自定义结构体或者接口都必须有注释说明。

注释对结构进行简要介绍，放在结构体定义的前一行。格式为："// 结构体名 结构体信息描述"。

- 必要情况下字段给出注释。

结构体内的可导出成员变量名，如果是个生僻词或意义不明确的词，必须要单独给出注释，放在成员变量的前一行或同一行的末尾。

```go
// User 用户结构定义了用户基础信息。
type User struct {
    Name  string
    Email string
    Demographic string // 族群
}
```
## 变量和常量注释
- 每个需要导出的变量和常量都必须有注释说明。

注释对变量和常量进行简要介绍，放在常量或变量定义的前一行。独行注释格式为："// 变量名 描述"，斜线后面紧跟一个空格。

```go
// FlagConfigFile 配置文件的命令行参数名。
const FlagConfigFile = "--config"

// FullName 返回指定用户名的完整名称。
var FullName = func(username string) string {
    return fmt.Sprintf("fake-%s", username)
}
```

- 大块变量或常量定义时的注释方式。

块注释即在代码块前给出一个总的说明，然后每行变量或常量的末尾给出详细注释，这样看起来更加简洁。

```go
// 命令行参数。
const (
    FlagConfigFile1 = "--config" // 配置文件的命令行参数名 1。
    FlagConfigFile2 = "--config" // 配置文件的命令行参数名 2。
    FlagConfigFile3 = "--config" // 配置文件的命令行参数名 3。
    FlagConfigFile4 = "--config" // 配置文件的命令行参数名 4。
)
```

- 命名清晰的地方，不要添加无意义的注释。

## 类型注释

- 每个需要导出的类型定义（type definition）和类型别名（type aliases）都必须有注释说明。
- 该注释对类型进行简要介绍，放在定义的前一行。
- 格式为："// 类型名 描述"。

```go
// StorageClass 存储类型
type StorageClass string

// FakeTime 标准库时间的类型别名
type FakeTime = time.Time
```

## 接口注释

- 导出与非导出接口均需要有注释。
- 需要描述谁，在什么场景下，如何使用接口。