嵌入类型会泄漏实现细节、禁止类型演化和产生模糊的接口文档。

假设您使用共享的 AbstractList 实现了多种列表类型，请避免在具体的列表实现中嵌入 AbstractList。相反，只需手动将方法写入具体的列表，委托给抽象列表的方法。
```go
type AbstractList struct {}
// 添加将实体添加到列表中。
func (l *AbstractList) Add(e Entity) {
  // ...
}
// 移除从列表中移除实体。
func (l *AbstractList) Remove(e Entity) {
  // ...
}

// Bad

// ConcreteList 是一个实体列表。
type ConcreteList struct {
  *AbstractList
}

// Good

// ConcreteList 是一个实体列表。
type ConcreteList struct {
  list *AbstractList
}
// 添加将实体添加到列表中。
func (l *ConcreteList) Add(e Entity) {
  l.list.Add(e)
}
// 移除从列表中移除实体。
func (l *ConcreteList) Remove(e Entity) {
  l.list.Remove(e)
}
```
泄漏实现细节指 AbstractList 的实现是 ConcreteList 的实现细节，被到处泄露了；

禁止类型演化指 ConcreteList 获得了同名嵌套类型字段 AbstractList，如果嵌入的类型是 public，那么字段是 public。为了保持向后兼容性，外部类型的每个未来版本都必须保留嵌入类型；

产生模糊的接口文档指 AbstractList 被导出的字段和方法全部成为了 ConcreteList 被导出的字段和方法，在 ConcreteList 又没有明确说明，会产生模糊的接口文档。

很少需要嵌入类型，虽然它可以帮助您避免编写冗长的委托方法。

即使嵌入兼容的抽象列表 interface，而不是结构体，这将为开发人员提供更大的灵活性来改变未来，但仍然泄露了具体列表使用抽象实现的细节。
```go
// Bad

// AbstractList 是各种实体列表的通用实现。
type AbstractList interface {
    Add(Entity)
    Remove(Entity)
}
// ConcreteList 是一个实体列表。
type ConcreteList struct {
    AbstractList
}

// Good

// ConcreteList 是一个实体列表。
type ConcreteList struct {
    list AbstractList
}
// 添加将实体添加到列表中。
func (l *ConcreteList) Add(e Entity) {
    l.list.Add(e)
}
// 移除从列表中移除实体。
func (l *ConcreteList) Remove(e Entity) {
    l.list.Remove(e)
}
```
无论是使用嵌入结构还是嵌入接口，都会限制类型的演化。

（1）向嵌入接口添加方法是一个破坏性的改变；

（2）从嵌入结构体删除方法是一个破坏性的改变；

（3）删除嵌入类型是一个破坏性的改变；

（4）即使使用满足相同接口的类型替换嵌入类型，也是一个破坏性的改变。

尽管编写这些委托方法是乏味的，但是额外的工作隐藏了实现细节，留下了更多的更改机会，还消除了在未能描述出潜在接口的模糊文档。