# 1.错误类型
声明错误可选的方式很少，在选择合适的错误申明方式之前，应考虑以下几点。

（1）调用者是否需要匹配错误以便他们可以处理它？ 如果是，我们必须通过声明顶级错误变量或自定义类型来支持 errors.Is 或 errors.As 函数。

（2）错误消息是否为静态字符串，还是需要上下文信息的动态字符串？ 如果是静态字符串，我们可以使用 errors.New，但对于后者，我们必须使用 fmt.Errorf 或自定义错误类型。

（3）我们是否正在传递由下游函数返回的新错误？ 如果是这样，请参阅错误包装部分。

|错误匹配|错误消息|指导|
|---|---|---|
|No|static|errors.New|
|No|dynamic|fmt.Errorf|
|Yes|static|top-level var with errors.New|
|Yes|dynamic|custom error type|

如使用`errors.New`表示带有静态字符串的错误。如果调用者需要匹配并处理此错误，则将此错误导出为变量以支持将其与`errors.Is`匹配。
```go
// Bad
// package foo

func Open() error {
  return errors.New("could not open")
}

// package bar

if err := foo.Open(); err != nil {
  // Can't handle the error.
  panic("unknown error")
}

// Good
// package foo

var ErrCouldNotOpen = errors.New("could not open")

func Open() error {
  return ErrCouldNotOpen
}

// package bar

if err := foo.Open(); err != nil {
  if errors.Is(err, foo.ErrCouldNotOpen) {
    // handle the error
  } else {
    panic("unknown error")
  }
}
```

对于动态字符串的错误， 如果调用者不需要匹配它，则使用`fmt.Errorf`，如果调用者确实需要匹配它，则自定义 error。

无错误匹配。
```go
// package foo

func Open(file string) error {
  return fmt.Errorf("file %q not found", file)
}

// package bar

if err := foo.Open("testfile.txt"); err != nil {
  // Can't handle the error.
  panic("unknown error")
}
```

错误匹配。
```go
// package foo

type NotFoundError struct {
  File string
}

func (e *NotFoundError) Error() string {
  return fmt.Sprintf("file %q not found", e.File)
}

func Open(file string) error {
  return &NotFoundError{File: file}
}


// package bar

if err := foo.Open("testfile.txt"); err != nil {
  var notFound *NotFoundError
  if errors.As(err, &notFound) {
    // handle the error
  } else {
    panic("unknown error")
  }
}
```
请注意，如果您从包中导出错误变量或类型， 它们将成为包公共 API 的一部分。

# 2.错误包装

在调用失败时传播错误有三个主要方式：

（1）返回原始错误。

（2）使用 fmt.Errorf 和 %w 添加上下文生成新错误。

（3）使用 fmt.Errorf 和 %v 添加上下文生成新错误。

如果没有要添加的其他上下文，则按原样返回原始错误。 这将保留原始错误类型和消息。 这非常适合底层错误消息有足够的信息来追踪它来自哪里的错误。

否则，尽可能在错误消息中添加上下文 这样就不会出现诸如“连接被拒绝”之类的模糊错误， 您会收到更多有用的错误，例如“呼叫服务 foo：连接被拒绝”。

使用 fmt.Errorf 为你的错误添加上下文， 根据调用者是否应该能够匹配和提取根本原因，在 %w 或 %v 格式之间进行选择。

（1）如果调用者应该可以访问底层错误，请使用 %w。 对于大多数包装错误，这是一个很好的默认值，但请注意，调用者可能会开始依赖此行为。因此，对于包装错误是已知变量或类型的情况，请将其作为函数契约的一部分进行记录和测试。

（2）使用 %v 来混淆底层错误，调用者将无法匹配它，但如果需要，您可以在将来切换到 %w。

在为返回的错误添加上下文时，通过避免使用 "failed to" 之类的短语来保持上下文简洁，当错误通过堆栈向上传递时，它会一层一层被堆积起来：
```go
// Bad
s, err := store.New()
if err != nil {
    return fmt.Errorf("failed to create new store: %w", err)
}

// Good
s, err := store.New()
if err != nil {
    return fmt.Errorf("new store: %w", err)
}
```
然而，一旦错误被发送到另一个系统，应该清楚消息是一个错误（如 err 标签或日志中的 "failed" 前缀）。

另外请参考：[Don't just check errors, handle them gracefully](https://dave.cheney.net/2016/04/27/dont-just-check-errors-handle-them-gracefully)。